
Date: 05-05-2022 14:37

----
##### ວິຊາ Principle of Communication Systems

**ຕອບຄຳຖາມທ້າຍບົດ:**
1. ຈົ່ງຫາຄວາມຍາວຂອງຄື້ນຮູບຊາຍທີ່ມີຄວາມຖີ່ 1MHz, 100MHz and 100GHz ເມື່ອຄື້ນນັ້ນເດີນທາງໄປໃນບັນຍາກາດ?(ຄວາມໄວຂອງຄື້ນແມ່ເຫຼັກໄຟຟ້າທີ່ມີຄ່າເທົ່າກັບຄວາມໄວຂອງຄື້ນເດີນທາງໄປໃນສູນຍາກາດ)
2. ເປັນຫຍັງຝົນໝອກ ຫຼື ຫິມະຈຶ່ງຫຼຸດທອນກຳລັງຂອງຄື້ນໃນແຖບຄວາມຖີ່ສູງໄດ້ຫຼາຍ?
3. ເປັນຫຍັງເຮົາຈິ່ງຮັບວິທະຍຸໃນຕອນກາງຄືນໄດ້ດີກວ່າຕອນກາງເວັນ?
4. ITU ແມ່ນຫັຍງ ມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງກັບການສື່ສານແນວໃດ?
5. ຄື້ນທີ່ມີຄວາມຖີ່ສູງກວ່າ 300GHz ມີຊື່ວ່າ millimeter wave ແມ່ນຫຼືບໍ່? ທ່ານມີຄວາມເຂົ້າໃຈກ່ຽວກັບ microwave ແລະ millimeter wave ແນວໃດ?
6. ITU ໄດ້ແບ່ງວຽກໃນການໃຊ້ຄື້ນວິທະຍຸ ໄວ້ເປັນຈັກຊະນິດ ແລະ ມີຊະນິດໃດແນ່?
7. ສະເປັກຕຳຂອງລະບົບໂທລະທັດຂອງປະເທດເຮົາເປັນແນວໃດ? ອະທິບາຍພ້ອມຮູບພາບປະກອບ
8. ວິທະຍຸສະໝັກຫຼິ້ນໃນປະເທດເຮົາຖືກກຳນົດໃຫ້ໃຊ້ໃນແຖບຄວາມຖີ່ໃດແນ່?
9. ສາເຫດທີ່ເຮັດໃຫ້ວິທະຍຸສະໜັກຫຼິ້ນບຶດມີສຽງດັງຄ່ອຍ ເປັນຍ້ອນຜູ້ສ້າງວິທະຍຸສະໝັກຫຼິ້ນເປັນຊ່າງສະໝັກຫຼິ້ນເທົ່ານັ້ນ ແລະບໍ່ມີຄວາມຮູ້ໃນດ້ານວິທະຍຸທີ່ແທ້ຈິງ ແມ່ນຫຼືບໍ່ ຈົ່ງອະທິບາຍ?
10. ຄຳວ່າຄື້ນສັ້ນນັ້ນສ່ວນໃດຂອງຄື້ນທີ່ສັ້ນ ແລະ ສັ້ນເທົ່າໃດ? ຄື້ນສັ້ນກັບໄມໂຄຣເວບຄືກັນບໍ່? ຖ້າບໍ່ຄືກັນແມ່ນຢູ່ບ່ອນໃດ ຈົ່ງອະທິບາຍ.

**ຄຳຕອບ**
1. ຫາຄວາມຍາວຂອງຄື້ນ:
	- ຮູ້ວ່າ $$f= 1MHz$$
		ສູດ
			$$ \lambda = \frac{c}{f} $$$$\lambda = \frac{3\cdot 10^8m/s}{1\cdot10^6Hz}=300m$$
	- ຮູ້ວ່າ $$f = 100MHz$$$$\lambda = \frac{3\cdot10^8m/s}{1\cdot10^8Hz}=3m$$
	- ຮູ້ວ່າ $$f=100GHz$$$$\lambda = \frac{3\cdot10^8}{1\cdot10^{11}Hz}=3\cdot10^{-3}m$$
2. ເພາະວ່າສະພາບອາກາດມີຜົນຕໍ່ການເຄື່ອນທີ່ຂອງຄື້ນໂດຍສະເພາະຝົນ ເພາະວ່າຝົນມີຂະໜາດພໍດີທີ່ຈະເປັນສາຍອາກາດດູດເອົາພະລັງງານຂອງຄື້ນສັນຍານໄວ້ ແລະເຮັດໃຫ້ຄື້ນບໍ່ສາມາດເດີນທາງໄປຮອດເຄື່ອງຮັບໄດ້.
6. ITU ແບ່ງຊະນິດຂອງວຽກໃນການໃຊ້ຄື້ນວິທະຍຸໄວ້ເປັນ 4 ຊະນິດຄື:
	- ການສົ່ງກະຈາຍສຽງທົ່ວໄປ
	- ວຽກບອກທາງກາຝັ່ງ
	- ວຽກວິທະຍຸສະໝັກຫຼິ້ນ
	- ວຽກງານຕິດຕໍ່ຂົນສົ່ງ
	-  